# 3D-Dev-Guide

Эта статья описывает правила и порядок 3D разработки, который нужно соблюдать.

<a name="top"></a>
## Структура пайплайна

> 1. [Reference Board](#reference)
> 1. [Druft / Blocking](#druft)
> 1. [High Poly](#hp)
> 1. [LODs](#lods)
> 2. [Unwrap & Pack](#unwrap)
> 1. [Bake](#bake)
> 2. [Texturing](#texturing)
> 3. [Engine Setup](#enginesetup)

<a name="reference"></a>
## 1. Reference Board

Для сбора и композиции референсов используется программа [PureRef](https://www.pureref.com/).

### Виды референсов

* **Концепт** — рисунок, который показывает, как в будущем должна выглядеть модель. Это ее общий вид, который утвердил арт директор и геймдизайнер. На каждой картинке видны силуэт будущей модели и крупные формы.
* **Фотографии** — нужны, чтобы лучше понять силуэт и составляющие модели. Работа художника — это подражание реальному миру, поэтому сначала стоит искать референсы в реальности или на фотографиях, потому что любой рисунок — не объективный референс.
* **Работы других художников** — скорее всего ты не первый, кто моделит эту вещь. Полезно посмотреть какую работу проделали другие моделлеры и понять, какой путь они прошли. Опыт десятков других художников заслуживает отдельной категории референсов.
* **Детали** — помогают понять, как функционирует объект и как детали крепятся друг к другу.
* **Материалы, текстуры** — важно найти хорошие фотографии и арты с выразительными текстурами и фактурами. Из головы хороший материал не сделать, поэтому важно запастись рефами.
* **Повреждения и потертости** — у разных объектов они сильно отличаются. Из всех возможных «50 оттенков ржавчины» для проекта нужно выбрать 2-3, которые ты будешь использовать. Очень часто, даже опытные художники считают, что они могут выдумать повреждения из головы, но это почти нереально. Повреждения — это сложные формы, за которыми видно устройство объекта. Без референсов хорошие повреждения не сделаешь.

Зачастую референсы разбивают по группам на рефборде:
> 1. Общий вид объекта
> 2. Контекст и окружение объекта
> 3. Вид спереди
> 4. Вид сбоку
> 5. Вид сзади
> 6. Вид сверху/снизу
> 7. Эскизы и концепты, сделанные вручную
> 8. Модели других художников
> 9. Для важных деталей составляются дополнительные группы референсов

[Подробнее про референсы от XYZ](https://www.school-xyz.com/blog/aaa_pajplajn_statya_2_7_vsyo_pro_drafty#:~:text=%D0%A8%D0%B0%D0%B3%201%3A%20%D0%A0%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%20%D1%81%20%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B8)

<a name="druft"></a>
## 2. Druft & Blocking

**Драфт** — это упрощенная форма модели, которую мы делаем из простых блоков.

Если драфт выглядит невыразительно — сразу переделывай, чтобы после не было серьезных проблем.

Этапы:

> 2.1 [Общие формы - база](#druft-base)  
> 2.2 [Масштаб, пропорции, силуэт](#druft-size)  
> 2.3 [Детализация](#druft-details)  
> 2.4 [Материалы и текстурные сеты](#druft-texture)  

<a name="druft-base"></a>
### 2.1 Общие формы - база

Сначала моделируются крупные формы, которые образуют силуэт. Важны пропорции, масштаб и механика объекта. Он должен быть узнаваем, даже без детализации.

На блокинг средней модели у тебя должно уходить **не более 40 минут**. Если ты тратишь больше 40 минут, то, скорее всего, ты потратил кучу времени на вещи, не влияющие на силуэт — то-есть не справился с этим этапом.

<a name="druft-size"></a>
### 2.2 Масштаб, пропорции, силуэт

#### 2.2.1 Силуэт

На этом этапе из простых форм делаем объект читаемым. Визуальное восприятие любого объекта начинается с силуэта. Нет смысла моделить детали, если силуэт не читается.

Создай несколько примитивов, которые образуют формы объекта. Следи за тем, чтобы силуэт легко читался и не был скучным. Если не вышло — переделывай, потому что потом даже красивые текстуры не спасут модель.

#### 2.2.2 Масштаб и пропорции

Чтобы понять масштаб объекта, его нужно с чем-то сравнить.
Для наших глаз все относительно. Чтобы масштаб легко было читать, добавь к модели дополнительные детали или объекты.

**Не забывай о пропорциях.**
На этапе блокинга важно следить, чтобы пропорции были правильными. Для этого найди объект по которому будет сверяться размер других моделей. Пока на этапе блокинга нет большой детализации — ошибки исправлять легко.

[Подробнее по масштабы от XYZ](https://www.school-xyz.com/blog/aaa_pajplajn_statya_2_7_vsyo_pro_drafty#:~:text=%D0%A8%D0%B0%D0%B3%203%3A%20%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%BC%20%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B3)

<a name="druft-details"></a>
### 2.3 Детализация

Добавляем детализацию к драфту и улучшаем его. По факту идет подготовка под сабдив/скульпт/hp.

[Подробнее по детализацию от XYZ](https://www.school-xyz.com/blog/aaa_pajplajn_statya_2_7_vsyo_pro_drafty#:~:text=%D0%A8%D0%B0%D0%B3%204%3A%20%D0%94%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%82)

<a name="druft-details"></a>
### 2.3 Материалы и текстурные сеты

Уже с этого этапа важно понимать сколько будет материалов, на каких частях модели они будут находиться, и готовить почву для соблюдения правила: **Один материал - находится в одном текстурном сете**. Это предотвращяет двойную работу по редактированию одинакового материала в нескольких текстурных сетах. 

<a name="hp"></a>
## 3. High Poly

High poly — это детализированная модель без ограничений по полигонам. Такие модели делают концепторы, а в видеоиграх они нужны для запечки нормала.

На high poly можно всё, потому что нет ограничений по полигонам. Главное ограничение — чтобы файл открылся на компе. На high poly работают с квадратами вместо треугольников, а от угловатостей избавляются при помощи сглаживания.

**Софт:**
* Большая часть High Poly делается в **Blender** при помощи сабдивов и фасок.
* Для создания геометрически сложных объектов можно использовать **Plasticity**. Однако стоит помнить, что после этого софта сетку нужно будет ретопить в Blender или Zbrush.
* Мелкая детализация (сколы, царапины, повреждения), сварные швы, частные случаи фасок - **ZBrush**.

ZBrush воспринимает только триангулированную сетку. Перед экспортом в ZBrush обязательно триангулировать сетку (н.п. накинуть модификатор `Triangulate`).

Плавные переходы и изгибы геометрии нуждаются в отдельном внимании. В частных случаях нужно накинуть сабдив или поддерживающие ребра. Артефакты High Poly переносятся на Low Poly при запекании.

**Перед экспортом в любую программу нужно триангулировать ВСЕГДА (вручную, Ctrl + T, модификаторы).**

<a name="lods"></a>
## 4. LODs

**LOD** – Level Of Details. Уровень детализации модели. Принцип построения нескольких вариантов одного объекта с разной степенью проработки, для уменьшения нагрузки на видеокарту.

В большинстве случаев используются 3-4 уровня детализации:
> LOD1 - 100% tris
> LOD2 - LOD1*_0.3~0.5_ tris  
> LOD3 - LOD2*_0.3~0.5_ tris  
> Culling  

Для обычных моделей окружения лоды создаются правилу: Все LOD'ы должны работать с одним начальным текстурным сетомю.
В частных случаях для всех или некторых LOD'ов отдельно делается индивидуальный Unwrap и Pack и соответственно индивидуальный текстурный сет/сеты.

Пункты, о которых стоит помнить:
> * На ребрах больших / главных мидполи моделях или моделях без LOD системы, которые не будут использоваться на сцене в большом количестве для лучшего вида можно применять **двойные фаски** (чтобы углы модели были не более 45 градусов)
> * 

Модели триангулируются **ВРУЧНУЮ**.

[Нагляднее про LOD](https://dzen.ru/a/YSSl6QGHHAZ8YaAs)

<a name="unwrap"></a>
## 5. Unwrap & Pack

Легче всего проставить начаальные швы и проверить грубый анврап в Blender или рабочем софте. Кроме этапа первичной расстановки швов остальная работа выполняется в программе RizomUV.

**Общие правила развертки:**
> 1. Трингуляция перед экспортом в RizomUV VS
> 2. Соблюдать правило: **Hard Edge = Cut, Cut = Hard Edge**.
> 3. Непропорционально длинные или вытянутые полигоны требуют либо поддерживающих ребер, либо ручного редактирования
> 4. Тангент UV-шеллов находится в серой зоне.
> 5. Все UV-шеллы одного масштаба (нет непропорционально огромных участков). Если не получается соблюсти этот пункт - добавить новые швы или эджи в редакторе.

**Правила упаковки:**
> 1. UV-шеллы деталей и частей объекта по возможности пакуются в одну область UV-пространства
> 2. UV-шеллы одного объекта располагать парллельно друг другу для возможности использования **НЕ** tri-planar проецирования или наложения тайловой текстуры.

[Официальный канал RizomUV](https://www.youtube.com/@RizomUV)  
[Статья про развертку от XYZ](https://www.school-xyz.com/blog/uv-razvyortka-aaa-pajplajn-47-samyj-polnyj-gajd)

<a name="bake"></a>
## 6. Bake

> 1. [Подготовка модели к запеканию](#bake-prepare)
> 2. [Запекание в Marmoset Toolbag](#bake-process)
Для перехода на этап запекания важно удостовериться, что этап развертки выполнен полностью и без ошибок.

<a name="bake-prepare"></a>
**Подготовка модели к запеканию:**

> 1. _High Poly_ лучше делать чуть больше _Low Poly_.
> 2. Все _hp_ и _lp_ должны быть расположены в одном месте относительно друг друга.
> 3. У всех мешей Pivot Point должен располагаться в центре координат: `A (select all)` -> `Ctrl + A` -> `Apply All Transforms`.
> 4. При запекании нескольких текстурных сетов на **каждый** LP объект должен быть назначен один **униальный материал**.
> 5. Для запекания `Material ID` на все хп меши должны быть назначены уникальные материалы.
> 6. **Преимущественно для цилиндрических объектов** - для корректного запекания Normal Map лучше добавлять поддерживающие ребра в местах запекания Normal _(эта геометрия убирается после запекания)_. Если этого не сделать - нужно будет рисовать `Skews` или карты поплывут.
> 7. Нейминг High Poly мешей - `_high`, Low Poly мешей - `_low`, Флоатеров - `_high_fl(N)`, где `N` - порядковый номер флоатера.
> 8. Для соблюдения правильности нейминга и легкого переноса lp и hp мешей с флоатерами рекомендуется использовать мост [BTBridge](https://www.youtube.com/watch?v=sSfoNy6bNdA).
> 9. **Опционально:** сделать explode модели - разместить части Low Poly модели на расстоянии друг от друга, для облегчения их редактирования в Marmoset. После explode модели рекомендуется скопировать Low Poly моделить через `instance` и собрать модель в единое целое, это поможет избежать двойной работы по сборке explode модели при изменении ее геометрии во время ее возможного редактирования.
> 10. Триангуляция вручную или модификатором `Triangulate`.
> 11. _**Если не используется BTBridge (устарело):**_ Из софта экспортятся два файла - основная лп+хп модель и флоатеры.

<a name="bake-process"></a>
**Запекание в Marmoset Toolbag:**
> 1. Настроить `Cage Offset` на лп мешах.
> 2. Настроить `Skews`. _Tip: можно включить отображение только хп, лкм на лп в иерархии и настраивать Skews только по хп._
> 3. Для использования скрытых объектов в запекании `Geometry` -> `Use Hidden Meshes`
> 4. `Geometry` - `Tangent Orientation`: `Right-Handed` - OpenGL, `Left-Handed` - DirectX
> 5. _**(Устаревшее, см. след)**_ Импорт основных моделей через `Quick Loader`-> `Auto-Reload` (при использовании функционала `Quick Loader` все группы High и Low сбрасываются до исходных), флоатеры импортятся отдельным файлом и добавляются в папку **_High_** меша, к которому относятся. Лучше после импорта _флоатеров_ переносить их меши в папку Hight, а сам объект оставлять в общей иерархии, чтобы можно было его Reload-нуть из его настроек.
> 6. С испрользованием **BTBridge**: При изменении объектов в **Blender** и экспорте в **Marmoset** через **BTBridge** `Quick Loader` подгрузит изменения только изначально добавленных мешей, новые созданные меши или меши с измененным именем добавлены не будут. Если в **Blender** было изменено кол-во объектов или их нейминг, то легче создать новую сцену **Marmoset** через меню аддона.
> 7. После запекания `P` для подтягивания текстурных карт в слоты.
> 8. При запекании нескольких текстурных сетов: `Texture Sets` -> `Multiple Texture Sets`.
> 9. При работе с моделями, которые будут располагаться только в одном вертикальном положении (архитектура, стационарные объекты): `Maps` -> `AO` -> `Floor Occlusion` - добавляет затенение AO в нижней части меша.
> 10. Чтобы при запекании AO все объекты двали затенение друг на друга `Maps` -> `AO` -> `Ignore Groups`.
> 11. `Maps` -> `AO` -> `Two-Sided`: пустые места на Ambient будут закрашиваться черным цветом, т.е. места, где хп отсутствует, AO будет черная.
> 12. Настройки для финального запекания:  Tangent Orientation: Right-Handed,  Samples: x64,  Format: 8bit/Channel,  Texture Sets - Master: 8192 x 8192,  

<a name="texturing"></a>
## 7. Texturing

Требования к разрешению и формату экспортируемых текстур

<a name="enginesetup"></a>
## 8. Engine Setup

